In dieser Aufgabe haben wir dieses Klassendiagramm
gegeben, was die Vektorgrafik-Funktionen und
Objekte, die wir in der Vorlesung kennengelernt
haben, teilweise darstellt.
Und unsere erste Teilaufgabe dafür ist, einfach
nur anzugeben, auf Objekten welcher der angegebenen
Klassen, also diese Klassen hier, sind die
Methoden Scale, Rotate, Move und Extent aufrufbar.
Also die Funktion, die wir hier haben.
Das heißt, wir haben hier die Objekte.
Also wenn wir anhand dieses Klassendiagramms
Objekte instanziieren würden, welche Objekte
könnten dann diese Funktionen hier aufrufen?
Dafür gehen wir einfach mal alle diese Klassen
durch und gucken uns das an.
Zum Anfang wäre natürlich Picture sehr verlockend,
denn Picture hat die ganzen Funktionen drinstehen.
Also müssten Objekte vom Typ Picture auch
die Funktion aufrufen können.
Hier müssen wir aber aufpassen, denn hier
oben steht Picture ist eine Abstract-Klasse.
Das heißt, von der Klasse Picture kann es
keine direkten Instanzen geben.
Das ist die Definition einer Abstract-Klasse.
Also müssen wir weiter gucken, welche Klassen
könnten denn diese Funktionen erben?
Also hier haben wir einen Vererbungsfall.
Das heißt, alle Klassen, die hier über die
Vererbung mit Picture verbunden werden, können
diese Funktion aufrufen, denn im Endeffekt
haben sie diese Funktion von Picture bekommen.
Das heißt, Circle kann auf jeden Fall diese
Funktion aufrufen.
Rectangle kann diese Funktion aufrufen und
Path kann auch diese Funktion aufrufen.
Jetzt haben wir diese vier Klassen abgedeckt,
nun müssen wir uns noch die letzte hier unten
angucken, Point.
Point ist auch mit Path verbunden und Path
erbt diese Funktion.
Allerdings ist das hier keine Vererbung, sondern
einfach nur eine Aggregation und über eine
Aggregation werden keinerlei Attribute oder
Methoden weitergegeben.
Das heißt, Point ist einfach nur irgendwie
mit Path verbunden, semantisch, aber es erbt
nicht diese Funktion, was bedeutet, dass Point
nicht dazu gehört.
Also die Antwort zur Teilaufgabe A wäre einfach
nur, Instanzen der Klasse Circle, Rectangle
und Path können diese fünf Funktionen alle
aufrufen.
Und in Teilaufgabe zwei sollen wir nun die
Klasse Picture hier oben vervollständigen.
Wir sehen, dass bei den Funktionen hier nur
die Namen angegeben sind und die Angabe der
Argumente und welche Typen die Argumente haben,
fehlt.
Das sollen wir ändern, und zwar so, dass
die Methoden-Typen der objektorientierten
Sicht auf die Vektorgrafik-Operationen entsprechen.
Diese Funktionen kennen wir schon aus der
Vorlesung.
Ich hole die mal hier dazu.
Wir haben hier Scale, Color, Rotate, Move
und weiter unten ist auch Extent, da komme
ich gleich zu.
Und dafür haben wir hier die Typ-Signaturen
angegeben, die uns sagen, das erste Element
ist vom Typ Picture.
Dann kriegen wir einen Float, dann noch einen
Float.
Der Ausgabewert ist vom Typ Picture wieder.
Das können wir so übernehmen, aber vorher
müssen wir das in die objektorientierte Sicht
übersetzen.
Das bedeutet hier konkret, da die Funktionen
in der Klasse Picture enthalten sind, brauchen
wir das erste Argument und den Ausgangswert
nicht, denn diese Funktionen sind einfach
nur Funktionen, die direkt auf Instanzen dieser
Klasse agieren.
Sozusagen in Place, diese verändern und nicht
am Ende ein neues Picture herausgeben.
Also wenn wir jetzt zum Beispiel eine Instanz
von Circle hätten und ich würde da auf Scale
aufrufen, dann würde das sich einfach nur
die internen Attribute von Circle angucken,
die verändern, entsprechend von Scale und
dann wäre es fertig.
Es würde keinen neuen Circle zurückgeben.
Und das ist hier im Endeffekt einfach nur
der Effekt von dieser objektorientierten Sicht
und dass diese Funktion direkt in der Klasse
Picture drin sind.
Das heißt, wir können uns diese Typ-Signaturen
hier anschauen.
Ich verschiebe das mal ein bisschen, damit
das auch sichtbar bleibt.
Das dann nach und nach übersetzen.
Das heißt, für Scale haben wir das erste
Diagramm in Picture.
Das ist die Klasse selber, die brauchen wir
nicht mit anzugeben als Argument.
Und dann haben wir zwei Floats und den Ausgabewert
Picture.
Das brauchen wir auch wieder nicht anzugeben,
weil wie ich schon erwähnte, da wird einfach
nur die Klasse selber verändert.
Das heißt für Scale konkret sind die Argumente
einfach nur, wir haben ein x-Argument, was
das Scaling auf der x-Achse angibt und das
ist vom Typ Float.
Und ein y-Argument, was das Scaling auf der
y-Achse angibt und das ist auch vom Typ Float
und damit ist Scale vervollständigt.
Für Color machen wir dasselbe.
Color bekommt einfach nur einen Color-Wert
und sonst gar nichts, weil hier ist auch wieder
das erste Argument die Klasse selbst und der
Ausgabewert die Klasse selbst.
Bei Rotate sieht das genauso aus, nur mit
einem Float für den Grad der Rotation.
Für Move haben wir wieder zwei Floats.
Da bewegen wir uns wieder auf der x- und y-Achse.
Und am Ende noch für Extent, Extent ist ein
bisschen anders.
Ich scrolle mal herunter zu Extent.
Genau, hier unten ist Extent.
Extent hat einfach nur das erste Element,
was vom Typ Picture ist und gibt einen Float
zurück.
Das bedeutet, das Argument fällt hier komplett
weg, denn das ist die Klasse selber, in der
die Funktion drin ist.
Das heißt, hier geben wir nur eine leere
Klammer an, für keine Argumente nötig und
Ausgabewert ist was vom Typ Float, weil hier
kommt jetzt wirklich was zurück, denn das
ist nicht die Klasse selbst, die manipuliert
wird, sondern hier wird wirklich ein Float
zurückgegeben.
Und damit hätten wir die erste Aufgabe erledigt.